안녕하세요. 얘들아 지난 시간에 내가 그림 선물 받은 거 자랑했었잖아. 오늘은 나의 자랑거리 2탄. 지난번에 나하고 수능특강 같이 공부했던 친구가 이렇게 나한테 편지를 보내 줬다?
그래서 내가 이렇게 군데군데 캡처해서 자랑하려고 갖고 왔거든. 그래서 ‘쌤, 수강 후기에 매번 댓글 달아 주셔서 감사하다.’고
‘댓글 달렸는지 들어가 보는 게 그렇게 즐거웠고 유일한 낙’이었대. 사실 댓글 쓰면서 ‘와, 진짜 많다.’ 맨날 밤에 지쳐서 쓸 때도 많았었거든? 그리고 PD님의 독촉이 아주 강렬하단 말이야.
그래서 ‘선생님, 애들이 기다리고 있어요.’ 막 이러면 ‘네. 알겠습니다.’ 하고 막 댓글 쓰고 그랬는데 그래도 애들이 이렇게 댓글 달아 주는 걸 되게 좋아하더라고.
그래서 맨날 집에 있으니까 또 다른 누군가가 나를 위한다는 게 너무 감사했대. 예쁜 말도 해 주고 소통도 해 주고 덜 우울하게 살 수 있었다고
같이 만들어 가는 수업이라는 느낌이 들었다는 거야. 근데 나는 이 마지막 말이 참 고마웠다? 내가 좋아하는 우리 교수님이 계셔.
근데 우리 교수님이 자주 하시는 말씀 중에 ‘사랑도 그렇고 수업도 유기물이라서 자꾸 자꾸 예뻐해 주고 물을 주고 그렇게 시간을 들여 줘야지만 잘할 수 있다.’고
그래서 우리 교수님이 그 박원의 ‘사랑이 노력으로 되니’ 그 노래 진짜 싫어한다고 하셨었거든. 사랑은 유기물이라서 꼭 노력해야 된다고.
그래서 이 말을 이렇게 들려 주는 게 너무 고맙고 뿌듯한 거야. 그래서 다음 내용 보면, ‘나중에 교직에서’ 선생님이 꿈인 그런 학생이었거든.
‘제가 쌤을 통해 위로 받고 힘을 얻은 만큼 선생님도 나중에 저를 통해서 보람을 느낄 수 있었으면 좋겠다.’고. 나 진짜로 막 우울하거나 그럴 때 이런 거 다시 봐. 자존감 높이려고.
‘맞아. 나는 열심히 잘하고 있어.’ 막 이런 거 보면서 힘내고 그러거든? 가족들한테 자랑도 하고. 이 부분 너무 귀여웠다.
나중에 제가 먼저 쌤을 알아볼 테니까 갑자기 어떤 선생님이 옆에 와서 속삭이면서 꿈틀 하면 자긴지 알아봐 달래. 그래서 이런 글을 남겨 줬어.
그래서 나보고 일찍 퇴직하시면 안 된다고 막 이렇게 써 준 거야. 그래서 나 운동 열심히 하고 밥도 잘 먹고 오래오래 할머니 될 때까지 선생님 하고 있을테니까.
꼭 나중에 이렇게 나한테 와서 꿈틀 귓속말 해 주기다? 그래서 마지막 사진은? 이거야. 내가 더 좋은 말들을 많이 해 줄 수 있으면 좋을 텐데 그래서 내 마음이 담긴 사진을 준비했어.
애정과 진심 가득한 이 응원이 너의 마음속 깊은 곳까지 꼭 닿았으면 좋겠어. 그래서 시간 내서 이렇게 예쁜 편지 보내 줘서 너무너무 내가 고마워하고 있어.
그래서 우리 오늘은 이제 새로운 단원인, 우리 수Ⅰ에서의 두 번째 단원이지? 수열을 좀 시작을 해 볼 거야. 세 번째 단원.
수열을 좀 시작을 해 볼 건데 첫 번째로 나오는 수열이 등차수열이야. 그래서 우리 수열에서는 특히나 기본 수열에 대한 공식들 그리고 기본 수열에 대한 정의들을 잘 공부하는 게 중요하다.
첫 번째로는 단어 뜻부터. 우리 등차수열 무슨 뜻이야? 우리 ‘등’이라는 표현 언제 써? 그렇지. 같을 때 쓰지. 그래서 등차수열이라는 건 항들 사이의 차이가 같은 수열.
그래서 항들 사이의 차이가 갖기 위해서는 결국 다음 항을 만들 때 어떻게 만드는 게 등차수열? 일정한 수를? 그렇지. 더해서 만드는 거.
그래서 계속 계속 같은 값을, 그 일정한 수를 더해서 만드는 수열이 등차수열이었어. 그리고 계속 계속 더하는 그 일정한 수를 뭐라고 불렀어? 두 글자?
공통된 차이라는 뜻에서 공차라고 부르고 그리고 문자로는 d라는 표현을 썼지. 그래서 예를 들어서 1, 4, 7, 10, …. 이런 수열이 하나가 있었어.
수열을 구성하는 이 숫자 하나하나를 우리가 항이라는 표현을 썼고 1, 4, 7, 10, …. 항들 사이의 차이가 몇이야? 그렇지. 전부 다 3이지. 그래서 이런 수열은 등차수열이고 공차는 3이야.
이런 게 등차수열에 대한 정의였었지. 그리고 또 하나 무슨 단어가 등장을 했었냐면 네 글자, 등차중항이라는 애가 등장을 했어. 등차중항.
그래서 우리 수열을 구성하는 이 1개, 1개를 우리가 항이라고 부른다 그랬잖아. 그럼 이 항들 중에서 어디에 있는 항이냐면 가운데 있는 항이야.
그럼 가운데라는 게 존재하려면 적어도 3개의 값이 존재해야겠지. 그래서 이렇게 3개의 값이 있었을 때 그 가운데에 있는 걸 등차중항이라고 부르고
그 가운데를 2배 한 것은 양옆에 거 더한 거와 같았지. 왜냐하면 항들 사이의 차이가 같은 거니까. 그래서 이렇게 기억해도 되고 아니면 x 값으로 나눠서 기억해도 괜찮아.
그래서 양변을 2로 나누게 되면 2분의(a+b). 그래서 결국 가운데 값이니까 마치 평균을 구하는 느낌으로 구해 주면 돼. 근데 나는 이거는 분수식 나와서 별로 안 좋아하거든.
그래서 앞으로는 이 형태를 조금 더 많이 쓸 거야. 가운데를 두배한 것은 양옆에 거 더한 거와 같다. 그리고 우리가 수열에서 이 하나하나를 항이라고 부르고 순서가 있었다?
앞에서부터 제1항, 제2항, 제3항, 제4항 그런 표현을 썼지. 근데 그렇게 나가다가 우리 수열에서 제일 중요한 항이 누구였어? 세 글자? 일반항이었어. 일반항은 몇 번째 항을 뜻해? n번째 항.
그래서 우리 n번째 항인 제n항을 일반항이라는 표현을 썼고 기호로는 an이라는 기호를 썼지. 그래서 등차수열에서의 일반항은 뭐냐면 a+(n-1)d였어.
근데 왜 일반항이 수열에서 너무너무 중요했냐면 이 일반항만 구해 주면 내가 원하는 모든 항을 다 구할 수 있었잖아. 내가 만약에 100번째 항 궁금해.
그럼 일반항 구해 가지고 100 넣어 주면 되고. 내가 50번째 항이 궁금해? 그럼 일반항 구해서 50 대입해 주면 됐었지.
그래서 일반항에 대한 기본 공식을 알아야 되고 그리고 다섯 번째로는 우리 등차수열이라는 애를 쪼로록 더했어. 그래서 그걸 보고 수열의 합이라고 부르고
내가 n번째 항까지 더한 값을 Sn이라는 기호를 썼지. 그래서 우리 더한다는 거 영어로 sum이라는 단어 쓰잖아. 그래서 그 sum에 대한 약자로 우리 S라는 표현을 쓰는 거야.
그래서 얘를 가지고 우리 기호 어떻게 썼어? 공식이 크게 두 가지가 있었지. 그래서 2분의 항의 개수 n에다가 2a+(n-1)d. 이게 첫 번째 공식. 아니면 2분의 n에다가 첫째 항+마지막 항.
이렇게 두 가지 공식이 있었어. 그래서 이 두 가지 공식은 문제마다 골라서 쓸 거야. 그래서 둘 다 알아야 되고 차이점을 좀 보자. 지금 여기서 등장하는 문자들에는 뭐가 있냐면 a하고 n하고 d가 있었어.
여기에 들어가는 문자는 a하고 n하고 l이 있었어. 그래서 수열의 합을 구할 때에는 a하고 n은 기본이야. 등차수열 구할 때. 근데 만약에 문제에서 공차를 알려 줘?
그렇다면 1번 공식. 만약에 문제에서 마지막 항을 알려 줬어? 그렇다면 두 번째 공식. 그래서 등차수열에 대해서 크게 5가지를 설명했어. 한 번만 다시 읽어 보자.
등차수열이라는 건 단어 뜻 그대로 같대. 항들 사이의 차이가 같은 수열. 그걸 우리가 등차수열이라고 부르고.
좀 더 정확한 정의는 항들 사이의 차이가 같다는 얘기는 일정한 수를 더해서 만든 수열이라는 얘기이고 계속 계속 더하는 그 일정한 숫자를 공통된 차이라는 뜻에서 공차라고 부르고
d라는 표현을 썼지. 그리고 항을 구성할 때 가운데 있는 항을 우리가 등차중항이라고 부르고 등차수열에 대한 특징 때문에 가운데 거 2배 해 준 건 양옆에 거 더한 거와 같았고.
그리고 수열에서 제일 중요한 건 일반항. 그래서 우리 그 일반항은 n번째 항. 그래서 an이 a+(n-1)d였어. 그리고 수열의 합을 구하는 방법에는 등차에서는 이렇게 2가지 공식이 있었지.
그래서 여기까지가 우리 교재에 나오는 얘기이고 이제 지금부터는 교재에 없는 얘기야. 우리 꼭 적어 놓자. 등차수열만이 갖는 특징인데 내가 초스피드 등차수열이라고 부르거든?
이거를 알고 나면 너희들이 등차수열을 이해하는 게 조금 더 폭이 넓어져. 그래서 우리 등차수열 같은 경우에는 일반항만 한번 다시 써 보자.
일반항이 a+(n-1)d였어. 내가 얘를 가지고 n에 관한 식으로 정리를 하자면 dn에다가 거기다가 a-d가 되는 거지. 이거 n에 관한 몇 차식? 일차식.
그리고 n 앞에 있는 계수가 지금 누구인 거야? 공차인 d인 거지. 그래서 얘를 가지고 활용해 보면 내가 an이라는 그 아이를 pn+q라고 이렇게 정리했어.
그랬을 때 이 등차수열의 합은 n에 관한 일차식이야. 그래서 앞으로는 n에 관한 일차식을 만나게 되면 ‘이거 등차수열이네?’ 하고 일반항만 보고 알아볼 수 있어야 되고
두 번째 특징은, n 앞에 있는 계수가 공차 d였어. 그래서 얘를 가지고 이 2가지 특징을 꼭 기억을 해 놔야 된다. 그래서 얘를 갖고 이해하고 나면 문제에서 어떻게 활용을 해 줄 수가 있냐면
어떤 an이 있었는데 얘가 3n+1이래. 이거 대입 안 해 봐도 돼. n에 관한 일차식이야. 무조건 무슨 수열? 등차수열. 그리고 공차가 몇인 거야? 3. 이렇게 읽어 낼 수 있어.
그럼 첫째 항은 어떻게 읽어 낼 수 있어? 그렇지. 1 넣어 주면 되지. 그래서 1 대입해 보면 4가 되는 거야. 근데 거꾸로, 지금 내가 이 과정 했던 걸 가지고 거꾸로
공차가 2이면서 첫째 항이 5가 되는 그런 등차수열의 일반항이 궁금해. 공식에다가 대입해서 전개할 수도 있지만 일반항 훨씬 더 빠르게 만들 수 있지?
등차수열의 일반항은 n에 관한 일차식. 공차가 2니까 무조건 2n. 근데 첫째 항이 5가 된다 그랬어. 1 대입했을 때 5 나와야 돼. 그러니까 뒤에 +3 이렇게 식 만드는 거야.
그래서 기본 공식 외에도 이 뒷부분은 꼭 따로 메모를 해 놓자. 등차수열에 대한 기본적인 얘기였고 이제 1번 한번 보자.
이게 1번인데도 불구하고 너희들이 수열이 2개가 나와서 문자 때문에 좀 헷갈렸을 수도 있어. 얘들아 등차수열이 2개 나왔어. 그럼 당연히 문자를 잡을 때에도 공차를 각각 2개 잡아야겠지?
그래서 원래는 d라는 표현을 많이 쓰지만 an이라는 수열의 공차를 c라고 잡고 bn에 대한 공차를 d라고 한번 잡고 식 고쳐 볼게. 그럼 첫 번째로 a2 뭐라고 쓸 수 있어? 두 번째 항.
두 번째 항은 첫 번째 항에서 공차 1개만큼 뛰어가면 되지? 그래서 a2라는 애는 a+c. 이거 괜찮아? 그리고 이제 b4. 네 번째 항. 우리 네 번째 항은 첫째 항에서 몇 번 뛰어가야 돼? 3번.
그러니까 b+3d가 되겠지. 이거 계산한 게 누구냐면 8인 거야. 똑같이 한번 더 해 보자. a5였어. a5는 a+4c가 될 거고 b13이었어. 걔는 b+12d가 될 텐데 그게 지금 23.
그래서 문자 보면 a하고 a, b하고 b 똑같은 거 눈에 보이지? 그래서 위에서 아래 식을 뺐어. 이렇게. 그래서 a하고 a 없어졌고 b, b 없어졌어. 남은 것만 써 보면 c-4c니까 -3c.
3d에서 12d 뺐어. -9d. 그리고 이제 오른쪽, -23이야. 그리고 +8 그러니까 -15인 거지. 그럼 내가 얘만 -3으로 한 번 더 나눠 주면 c+3d가 -3으로 나눴으니까 5 나오는 거지.
여기까지 이해돼? 그래서 이거 보고서도 아마 고민이 된 사람이 있었을 거야. 그러니까 이게 문자가 많아. 근데 식의 값 같은 경우는 여러 가지가 못 돼.
그래서 얘는 문자 개수보다 식의 개수가 훨씬 더 적거든? 근데 우리 문제에서 a하고 b를 각각 구하는 게 아니라 a1 b1을 구해 달라 그랬어.
내가 첫째 항을 a라고 쓰고 저 첫째 항을 b라고 썼지? 근데 이 c하고 d를 정확하게 알 수 없지만 c+3d가 여기 숨어 있다? 이렇게 첫 번째 칸에서. 그럼 이 식에서 다시 한 번 대입해 보자.
지금 여기에서 a+b에다가 c+3d인데 c+3d가 5 나왔어. 근데 이 전체 값이 뭐가 되냐면 8이래. 그러니까 a+b라는 그 각각의 첫째 항을 더한 게 3이라는 값이라는 걸 구할 수 있는 거야.
그래서 내가 a, b를 정확하게 구하고 c, d를 정확하게 구할 수 있는 건 아니지만 c하고 d하고의 관계식을 활용해서 a, b 사이의 관계식을 구해 줄 수 있어.
그래서 이 문제는 등차수열의 일반항을 식으로 고칠 수 있어야지 풀 수 있는 문제가 이 1번이었어. 그리고 3번 한번 보자. 이거 잘했어? 이 문제는 좀 어려웠지.
이 문제가 풀이가 많다기보다는 좀 너희가 머릿속으로 스스로 생각해야 되는 부분들이 있었을 거야. 지금 첫째 항에 -51이었어. 근데 공차는 누군지 몰라.
우리 등차수열이니까 뭔가를 계속 계속 더한다? 근데 계속 더하는 그 값이 정수라 그랬어, 값은 모르지만. 우리 정수라는 거 똑똑똑 끊어진 숫자이지? -3, -2, 1, 2, 3, 0 이런 거 정수.
그래서 정수인 등차수열이 있었는데 이 항 2개를 곱한 게 음수가 된대. 둘을 곱한 게 음수가 된다는 얘기 무슨 뜻이야? 둘을 곱했는데 음수. 둘의 부호가? 그렇지. 다르단 얘기지. 근데 봐 봐.
지금 첫째 항이 음수 나왔어. 첫째 항이 음수인 상황에서 만약에 공차가 음수였어. 그럼 음수에다가 계속 계속 음수를 더하면 자꾸 자꾸 값이 작아지겠지?
이렇게 부호가 바뀌는 일이 생겨, 안 생겨? 안 생겨. 그럼 내가 이렇게 중간에 부호가 바뀐다는 얘기는 음수에다가 양수를 더해서 조금 조금 커지다가 어느 순간 넘어간다는 얘기잖아.
양수 쪽으로. 그러니까 얘를 통해서 정수라는 그 공차가 양수라는 걸 알 수 있는 거지. 그래서 그렇게 문제 안에서 저 공차에 대한 조건을 읽어 낼 수 있어야 돼.
만약에 공차가 음수였다면 계속 모든 값이 전부 다 음수라서 이런 일이 생길 수가 없어. 음수끼리 곱하게 되면 무조건 양수잖아.
근데 둘을 곱한 게 음수가 된다는 얘기는 둘의 부호가 다르다는 얘기이고 둘의 부호가 다르다는 얘기는 어느 순간 부호가 뒤바뀐다는 얘기잖아.
그래서 ‘이거 지금 양수를 더하고 있구나.’ 그 뜻이고 계속 계속 음수이다가 어느 순간 양수로 넘어가는 포인트가 생길 거야.
근데 그 부분이 어디냐면 저걸 만족시켜 주는 m의 최솟값이 24가 된다 그랬어. 여기까지 이해돼? 그럼 24 한번 대입해 볼까? 24가 된다는 얘기는 a24, a27 이 2개 곱한 게 음수란 얘기이지.
그럼 이 뒤에 있는 게 음수일 리는 없잖아. 얘가 음수면 앞에 것도 음수니까. 그럼 얘를 만족하기 위해서는 24는 음수 나오고 27은 양수라는 얘기지.
그럼 이제 그 바로 앞 뒤에 있는 항들 한번 생각해 보자. 27번째 항이 양수라는 걸 알아. 그러면 26번째 항은 어떨까? 일단 양수는 아니지? 왜냐하면 이거 만족하는 최소의 값이 24였으니까.
그럼 26번째 항은 음수이거나 아니면 0일 수도 있지. 양수만 아니면 되는 거니까. 그리고 동시에 a27이라는 그 27번째 항은 양수가 돼야 되지.
그래서 저 조건을 통해서 이렇게 2가지를 내가 지금 찾아낸 거야. 그럼 저 2가지를 이제 식으로 바꿔 볼까? a26부터. 우리 a26이야.
얘를 가지고 다시 쓰자면 첫째 항에다가 공차는 하나 작으니까 25개. 근데 그 첫째 항이 지금 문제에서 -51이라고 줬고 뒷부분이 25d였고 내가 원하는 건 그게 0보다 작거나 같았으면 좋겠고
그래서 식 보면 25d라는 애가 넘어가서 51이었어. 그럼 d라는 애가 25분의51이 되는데 우리 저 d라는 거 어차피 정수이지?
그러니까 범위 만들어진 다음에 그 안에서 정수인 것만 한번 찾아내 보자. 얘를 가지고 정확하게 바꾸진 않겠지만 25를 2배 해 준 게 50이잖아. 그러니까 얘는 2보단 조금 더 크지.
2.얼마얼마겠지, 이 오른쪽 값. 그럼 똑같이 한 번 더, 이번엔 27로 한번 계산을 해 볼게. 그 a27이라는 애를 가지고 일반항 형태로 바꿔 보면 얘는 첫째 항에다가 공차가 26개.
근데 첫째 항은 -51이고 거기다가 26d였어. 근데 내가 원하는 건? 얘가 양수였으면 좋겠지. 그럼 26d라는 애가 51보다 커야 되고 결국 d라는 애가 26분의51보다 커야 돼.
이때 사이즈 비교. 26이야. 2배 하면? 52이지. 근데 그거보다 지금 작다? 그러니까 얘는 2배가 안 돼. 2가 될 수 없어. 이거 1.얼마얼마야. 그럼 이제 둘 합쳐 보자.
우리 공차가 누군지는 정확히 몰랐지만 첫 번째 케이스에서 그 공차라는 애가 2.얼마얼마보다는 작거나 같아야 돼. 그리고 방금 전에 봤던 1.얼마얼마보다는 커야 돼.
그리고 너무 중요한 조건, 정수야. 1.얼마얼마보다 크고 2.얼마얼마보다 작아. 그 사이에 끼어 있는 정수는 2밖에 없지, 유일하게. 그래서 공차가 2인 거야.
그럼 이제 공차 구했고 우리 문제는 6번째 항. 6번째 항 구해 달래. 첫째 항에다가 공차 5개. 첫째 항은 -51이었고 그리고 공차는 2였어. 그러니까 10. 그래서 -41이 나와 주면 되겠다.
그래서 이 3번 문제는 뒷부분은 사실 계산이고 그거보다는 이 1단계가 너무너무 중요했어. 이런 조건을 가지고 얘를 찾아내는 일.
그래서 지금 둘을 곱한 게 음수래. 이거 해석할 수 있어야 되지. 둘 곱한 게 음수라는 거 무슨 뜻? 응. 둘의 부호가 달라진다는 얘기.
그럼 둘의 부호가 다르다는 얘기는 어느 순간 저 등차수열의 부호가 뒤바뀐다는 얘기. 그러기 위해서는 애초에 음수였으니까 양수를 더 해야지만 어느 순간 부호가 바뀌어 줄 수 있겠지.
그래서 이 문제가 3번이었고 이번에는 우리 4번 한번 보자. 등차수열의 합에 대한 얘기이지? 이 4번 문제는? 저 4번 문제는 막 어렵다기보다는 ‘너 등차수열의 합 공식 정확하게 알고 있니?’
그거 물어보는 문제가 이 4번 문제였어. 첫 번째 줄부터 정리. 공차가 2인 등차수열 하나가 있었다? 이렇게. 근데 걔를 가지고 s10 그리고 a64. 저 2개의 값이 같았어.
그럼 s10부터, s10 무슨 뜻이야? 10번째 항까지의 합. 그래서 공식에 넣어 보면 2분의 항의 개수 10개 그리고 나오는 식이 2a 플러스 m-1이니까 9. 그리고 d. 이만큼이지.
근데 얘를 가지고 계산을 좀 할 건데 최대한 약분시키자. 없어져서 5 나왔어. 그러니까 5에다가 2a+9d. 얘가 지금 s10. 똑같이 이번엔 a64 구해 볼게. 어? 우리 d 있구나? d까지 넣어 보자.
좀 더 예뻐지겠다. 그래서 d까지 대입해 보면 5에다가 2a+18. 이만큼인 거지. 그럼 이제 a64. 얘는 a+63d야. 우리 공차는 항상 하나 작지? 그러면 결국 a 플러스, d가 2였으니까 126이 되지.
근데 그 a64하고 얘하고 둘이 같다 그랬어. 그럼 둘 같다고 놓고 정리해 주면, 지금 얘까지 한 번만 더 정리하자. 10a+90 나왔어. 그럼 이 두 값이 지금 같은 거지?
그래서 식 오른쪽으로 옮겨서 써 보면 a+126이라는 애가 지금 a 값이 10a+90이었어. 그래서 넘어가면 9a 됐고 넘어갔더니 36. 그래서 a 값은 4가 되겠지.
그래서 첫째 항인 a까지 구했고 우리 최종 목표는 a10. 그래서 a10라는 건 첫째 항에다가 공차가 9개. 근데 그 공차가 문제에서 2라고 알려 줬지?
그래서 4+18이 돼서 정답은 22가 나와 주면 되겠다. 이 4번 문제 같은 경우에는 합 공식을 정확하게 알고 있는지 물어보는 문제였지?
그래서 최대한 식 약분해서 그다음에 둘 같다고 놓고 풀면 되는 게 이 4번 문제였어. 그리고 이번에는 5번 한번 보자. 이 5번 유형은 내신 시험에서나 특히 자주 나오는 유형 중에 하나였지?
지금 등차수열이 있었는데 첫째 항에서 5번째까지 합이 45, 그리고 첫째 항에서 9번째 항까지의 합이 117이었어.
우리 쟤를 가지고 간단하게 쓰자면 5번째 항까지의 합이 45였고 그리고 9번째 항까지 합이 117이야. 이렇게 쓸 수 있지? 그럼 이제 각각 합 공식 한번 둘 다 써 보자.
첫 번째로 s5부터. 2분의, 항의 개수였어. 5였으니까 5, 2a 플러스, 하나 작으니까 4d인 거지. 근데 식 약분에 보면 a+2d이라고 쓸 수 있지? 우리 이만큼은 약분 가능하니까.
근데 이 전체 값이 지금 뭐가 되냐면 45가 된대. 그럼 5하고 한 번 더 지울 수 있어서 여기서 구할 수 있는 식이 a+2d는 9라는 거 나오는 거지. 이게 첫 번째 식.
그래서 모르는 문자 2개니까 식의 값이 또 2개 나와 줘야 돼. 그리고 이제 두 번째, 여기서는 117인 거. 결국 s9 활용해 주면 되지.
그래서 2분의, 9였으니까 9, 그리고 2a 플러스, 하나 작으니까 8d였어. 아까하고 마찬가지로 알맹이만 먼저 약분시키면 9로 묶어 내 주고 a+4d. 근데 이 s9가 우리 문제에서 117이 된다 그랬지?
그래서 9 가지고 한 번 더 약분해 주면 9×1=9였고 9×3=27 쓸 수 있겠다. 그럼 이제 식 갖고 올게. a+4이라는 애가 지금 13이었어. 그리고 처음에 구한 식, a+2d라는 애가 9였어.
그래서 위에서 아래 식 뺐더니 a 값 없어지면서 d만 2개 남았고 그 값이 지금 4인 거지. 그래서 공차는 2인 거고. 공차가 2 나왔어. a에다가 4 더했더니 9 됐어.
그러니까 a 값은 5가 나와 주면 되겠다. 그리고 우리 문제에서는 a7 구해 달라 그랬지. 그래서 a7은 첫째 항에다가 공차를 6개. 근데 그 6개가 2였어.
그래서 5+12가 되니까 전체 값은 17이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 5번 문제는 내신 시험에서도 엄청 자주 나오던 유형이었어. 합 공식 어떻게 했어? 2번 썼지.
그래서 합 공식 2번 써서 그거 가지고 a하고 d에 관한 일차식 만들어서 두 식 연립하는 거. 그래서 이 5번 문제가 등차수열에서의 문제였고 우리 이번에는 등비수열 한번 보자.
그래서 등차수열하고 등비수열이 우리가 수열에서 배우는 유일하게 이름 가지고 있는 수열들이었지? 그래서 흐름이 똑같다? 맨 처음에 일단 정의부터. 등비수열이야. 이번에는 뭐가 같단 얘기야?
항들 사이의? 그렇지. 비가 같단 얘기이지. 그래서 항들 사이에 비율이 같은 수열, 비가 같은 수열을 우리가 등비수열이라고 불렀어.
그럼 항들 사이의 비율이 같기 위해서는 일정한 수를 어떻게 만든 수열? 이번엔 곱해서 만든 수열.
그래서 등차수열이 일정한 수를 더해서 만들었다면 등비수열은 일정한 수를 곱해서 만든 수열이었지. 그리고 계속해서 곱하는 그 일정한 수를 공통된 비율이라는 뜻에서 공비라고 불렀고
문자로는 r이라는 기호 활용을 했지. 그리고 세 번째로, 우리 등차수열에서의 가운데 항을 뭐라고 불렀어? 등차중항. 얘는 등비중항이라고 부르지. 등비수열에서의 가운데 있는 항이야.
가운데라는 게 존재하기 위해서는 항이 적어도 이렇게 3개는 필요하고 그리고 등비수열 같은 경우는 각각을 곱해서 만든 수열이니까
가운데에 있는 항을 제곱하게 되면 양옆에 거 곱한 거와 같았지. 등차중항은 딱 유일하게 하나 나오지만 등비중앙은 이차식이기 때문에 2개 나와.
그래서 식에 따라서는 이렇게 2개의 값이 존재할 수 있다는 거 빼먹으면 안 된다. 두 값이 가능. 그래서 등비중항이었고. 우리 수열에서 제일 중요한 건 누구? 항상? 그렇지. 일반항.
그래서 일반항만 알고 있다면 천하무적이라 그랬잖아. 그래서 일반항은 몇 번째 항? 그렇지. n번째 항. 그래서 등비수열의 일반항은 어떻게 생겼냐면 ar^(n-1)이야.
그래서 일반항에 이렇게 지수가 들어 있다 보니까 우리가 1단원에서 배웠던 지수, 로그하고 같이 연관돼서 나올 때가 많아. 그래서 등비수열의 일반항이었고 그리고 마지막으로는 합 공식.
그래서 등비수열에서의 합을 우리가 Sn이라는 기호를 쓸 텐데 합 공식이 크게 두 가지가 있었지? 첫 번째는 (r-1)분의, a에, 분모하고 똑같이 생겼어, (rⁿ-1).
아니면 r하고 1하고 자리 바꿔서 (1-r)분의, a에, (1-rⁿ). 그래서 얘는 언제 쓰면 편리하냐면 공비가 1보다 클 때. 5, 7 이런 숫자들일 때.
그리고 얘는 언제 편했냐면 공비가 1보다 작을 때. 그럼 공비가 1인 케이스는 어떻게 구할까? 공비가 1.
공비가 1이라는 얘기는, 첫째 항이 a야. 그럼 1 곱했어. 두 번째 항도 a, 세 번째 항도 a. 지금 이 뜻인 거지? 그런 애들의 n개 더했다? a를 n개 더했어.
그러니까 뭐가 되는 거야? na가 되는 거지. 그래서 공비라는 애가 1인 케이스에서는 모든 항들이 동일하게 나오기 때문에 na란 값으로 정리되는 거야.
그래서 간혹 어려운 문제들에서는 공비를 안 가르쳐 줄 때가 있어. 그래서 그럴 때에는 r이 1일 때, 1이 아닐 때로 이렇게 2가지 나눠서 풀 수 있어야 돼.
그래서 이 등비수열이 오늘의 마지막 개념이었어. 그래서 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자. 우리 드디어 수학Ⅰ에서의 마지막 단원을 시작을 했지?
그래서 오늘 뭐 했냐면 첫 번째로는 등차수열. 등차수열은 더해서 만든 수열이었어. 그러다 보니까 공통된 차이인 공차라는 게 존재하고 수열에서 항상 제일 중요한 건 일반항이라 그랬지.
그리고 두 번째로는 등차수열의 합 공식이 있었다. 크게 두 가지이고 두 개 다 알아야 돼. 문제마다 활용하는 공식이 달라.
그리고 마지막에 내가 교재에는 없지만 초스피드 등차수열 정리해 준 거 있지? 그거 좀 익숙해질 수 있도록 몇 번 연습해 봐. 다음 시간에는 우리 등비수열에 관련된 문제를 조금 더 풀어 보자.
오늘도 너무너무 고생 많았어. 안녕.